それではケーススタディの問題を解いていきましょう。
少し数字の復習をしていきますと、サンプル標本のデータの平均の身長が165CM、標準偏差が2CMでした。
データの数ですね。
これが30個だったというところで求めるのが88%ですね。
ここの信頼区間を求めるという問題でした。
この前提で進めていきましょう。
まず対象となる、というかですね、この30個のデータをとって、その平均の値をプロットしていくと、それは中心極限定理に基づいて正規
分布になるというお話をしてきました。
おおよそ30個以上あれば正規分布になるというところのお話をしてきましたので、今回はその対象となる分布を使っていきます。
その時に何を求めていくのかというと、88%信頼区間を求めていくんですが、結論からお話をすると。
何を求めていくのかというと、適当に右と左で線を引きまして、この真ん中の面積、ここが0.88になるようなところ、そこの範囲
ですね。
ここを信頼区間の範囲として推測するということをしていくことになります。
で、ここで、じゃぁ、この0.88という数値をどこから持ってくればいいのかというと、この表からも持ってくるという形になるんです
が、ここで少しですね、意識、注意しておかないといけないのが何かというと、これが両側の面積、真ん中、空の面積にしているのか、
一番左からの面積にしているのか。
この中身の数字っていうのは絶対に1個じゃないっていうところですね。
そこを注意しておく必要があります。
今回の場合は、この面積どこを示しているのかというと、一番左側ですね。
ここからどれぐらいの距離分。
どれぐらいの標準偏差分に対する面積を示しているのかということを示しています。
で、これどこでわかるのかというと、例えばこの0ですね、00という数値があります。
そこに、そこに対象となる0.5という数字、これ50%を示していますが、まず00がどこかというと、真ん中ですね、ここ、ここを
示しています。
で、ここで0.550%ということはちょうど半分を示していますので、これ面積としてどこを示しているのかというと、一番左からここです
ね、真ん中の標本平均の所、ここを示しているという形になります。
ですので、今回このですね、0.88のポイントを求める際には、一番左から、これちょっと若干テクニック的なところなんですが、左から右
まで、ここの面積が0.94のポイントを見つければよいということになります。
なぜかというと、この真ん中のここの面積を0.88とおくと、ここから漏れた右側と左側。
この面積2つ足したものが0.12になればいいということです。
で、その半分はこれ0.06ですね。
となりますので、1～0.06を引いた0.94。
これが求める数値になるということです。
そして今回ですね、この分布表、これ一部の数字を抽出しているものとなりますので、全部の数字、細かい数字じゃないんですが、それを
見たなかでも0.94に近い数値がどこかというと、ここですね。
1.5～1じゃないですね。
1.5と0.06がぶつかった部分となりますので、ゼットの数値というのはどうなるのかというと、1.56違う表現をすると、真ん中から右
に0.1ですね、1.56掛ける標準偏差分より正しくは標準誤差ですね。
標準誤差の値分の距離を求めていけば、信頼区間を求めることができるというものになります。
あとは計算をしていけばよいということになりまして、今回の場合ですと、標本平均165でした。
で、165というのがどこでもいいんですけれども、そのどこかとった点プラス-1.56掛ける標準誤差分の中に母平均が入っている確率が
88%ということですね。
となりますので、求めていく数式としては、165プラス-1.56かけるルート30分の2ですね。
となります。
30がで、2がこれがですね、標準偏差標本の標準偏差の値となります。
で、これ今数値の計算をざっくりとしていきますと。
ルート30なのでこれをですね、ざっくり5にします。
そうすると5分の2で5分の2が0.4になりますので、おおよそですね、0.6ぐらいにしときましょうかね。
165プラス-0点6CM。
ということで、計算の結果としては、この数値というのは、すなわち88%の確信度で、母集団の平均の身長というのは164.4～165.6cm
という結論を導くことができます。
データ30個まで増えてくると、かなり信頼区間の幅が狭まっていっているというところがですね、なんとなくお分かりいただけるのではないかな
と思います。
なので、実際のイメージとしては、今回この正規分布はの数が多いので、もっと尖っているイメージですね。
こんなイメージで捉えていただくと良いのかなと思います。
ここまでですね。
ケーススタディの解説をさせていただきました。